
С 2011 года рост экономики начал замедляться во многих развивающихся странах. Это обстоятельство представляется довольно странным, принимая во внимание отсутствие масштабных кризисных явлений в этот период. Синхронное замедление экономического роста в значительной степени оказалось сюрпризом для макроэкономистов и исследователей. Авторы данной работы стараются пролить свет на  основный причины предшествовавшего быстрого роста экономик развивающихся стран и последовавшего неожиданного, синхронного замедления в посткризисный период.
 
После декады быстрого роста и стремительного посткризисного восстановления многие развивающиеся рынки (EM) упорно не желают расти прежним темпом. Несмотря на улучшившиеся условия торговли и привлечения финансирования средний темп роста развивающихся экономик был на 1,5 процентных пункта ниже, чем в пик периода восстановления в 2010-11. Это явление было повсеместным - около 75% развивающихся стран испытали сокращение темпов роста, что стало неожиданностью для экономистов. Подобное синхронное и значительное замедление случалось и раньше, но, как правило, имело место в периоды острой фазы экономических кризисов. 
Положение EM значительно различалось по степени и глубине кризиса в период 2008-09 гг., а также скорости последовавшего восстановления. Страны Азии, в меньшей степени Латинской Америки, восстановились быстрее прочих, достигнув к 2010 докризисного темпа роста экономики и ликвидировав разрыв выпуска. Проблемы развивающихся экономик Европы оказались глубже: восстановление шло медленнее, а в большинстве стран к середине 2013 года докризисный уровень производства еще не был достигнут. Но в целом динамика экономического роста все же опережала развитые страны.
 
Неоднородность посткризисного восстановления регионов объясняется несколькими факторами:
•	темп восстановления экономики основных торговых партнеров. Оживление экономики торгового партнера сопровождается увеличением импорта из других стран.
•	докризисное состояние фундаментальных экономических показателей. Очевидно, страны с более устойчивыми макроэкономическими показателями имели при прочих равных больший «запас прочности» в период кризисных явлений.
•	курсовая политика монетарных властей: жесткий валютный курс существенно осложнял экономике выход из кризиса. 
•	объем фискального стимулирования в пост кризисный период.

Последний фактор напрямую связан с параметрами фискальной политики, проводимой до наступления кризиса. Отдельные исследования подчеркивают, что восстановление EM путем
фискального стимулирования оказалось возможным благодаря контр циклической фискальной политике, имевшей место до кризиса и предоставившей пространство для маневра в кризисный период (но не в случае стран Европы и Центральной Азии).

Страны Азии были первыми, кто вошел в стадию замедления: более 90% из них начали сокращать темп роста с 2011 года. К концу 2011 года начали терять динамику более 80% стран Ближнего востока и Южной Африки. Развивающиеся страны латинской Америки и Европы присоединились к этой группе в конце 2012 – начале 2013 года.
Сокращение темпов экономического роста стало сюрпризом: средний темп роста реального ВВП развивающихся рынков был пересмотрен в сторону снижения на 1.1 процентный пункт (пп) в мировом экономическом обзоре МВФ  осенью 2013, относительно прогноза годом ранее. Для сравнения аналогичный показатель для развитых рынков изменился всего на 0,4 пп. Кроме того последовал пересмотр среднесрочного (5 лет) прогноза роста ВВП: сокращение на 0,7 пп и 0,1 пп для развивающихся и развитых экономик соответственно.

При вступлении в фазу пост-кризисного синхронного замедления  развивающихся стран значимое оказали: 
- изменение спроса со стороны торговых партеров, которое, по мнению авторов, является доминирующим внешним фактором.
- более «жесткая» фискальная политика (меры экономии), которая по сути своей представляет отказ или сокращение мер фискального стимулирования, принятого многими странами после банкротства Lehman Brothers.
- абсолютный уровень темпа роста экономики в начале рассматриваемого периода.
- режим валютного ценообразования: фиксированный валютный курс способствовал более агрессивному сокращению темпов роста.

Обозначенные факторы лишь в незначительной мере способны объяснить нисходящую динамику темпа экономического роста некоторых стран. В связи с этим авторы предполагают еще одну причину - структурные ограничения (институты, инфраструктура), тормозящее влияние которой заметно на более длительных промежутках времени.

Текущие замедление роста развивающихся экономик со всей очевидностью  ставит вопрос, о том смогут ли они вернуться на прежнюю траекторию роста или будут вынуждены смириться с менее приятной перспективой. Сильный внешний спрос и развитие глобальных цепочек создания добавленной стоимости дали толчок экономическому росту через активизацию торговли и производственной специализации в первом десятилетии 21 века. Осмотрительная экономическая политика также окупилась сполна: страны следовавшие самоограничениям в «тучные» времена имели ресурсы для противостояния разрушительному влиянию мирового финансового кризиса и последовавшего замедления.
Но текущий эпизод также может стать прелюдией к новой экономической реальности. МВФ прогнозирует, что меры фискального стимулирования станут менее эффективны, и на первую роль выйдут реформы, направленные на стимулирование предложения.
И странам (особенно развивающимся) придется смириться с новой реальностью, выраженной в умеренных темпах экономического роста, до тех пор, пока не будут созданы предпосылки  для ускорения роста в виде ликвидации препятствий в цепочке поставок, стимулирования производительности и повышения собственного участия в глобальных цепочках создания добавленной стоимости.

P.S.  
МВФ предупреждал о том, что замедление развивающихся экономик, вероятно, приведет к снижению цен сырьевых активов и возникновению проблем у банков, значительная доля бизнеса которых приходится на эти страны. Первое из этих событий, судя по котировкам нефти, является уже свершившимся фактом. 

